## 社区类型产品回顾




由一个“最热评论”功能引出，从社区核心，社区架构还有功能细节三个方面阐述一下我对“社区”的理解。



#### 引子

某天下午我在办公室咸鱼的时候，翻出来最热评论的规则：

1. 评论有一个点赞即可进入热门评论列表
2. 取点赞数排名前三的评论作为评论



觉得其中存在一些不合理的地方，遂将其修改为

1. 点赞数超过34进入热门评论列表
2. 评论数小于等于20，最多展示3条热门评论
3. 评论数小于等于200最多展示20条热门评论
4. 评论数大于200不限制最热评论



在这里写一下自己在这个过程里的做法、思考的内容要当做记录，欢迎大家讨论；



#### 社区和网络社区

在开始之前，首先要明确一个概念 - 社区，引用维基百科的解释：

>**社区（community）**，词源于拉丁语，原意为亲密关系以及共同的东西。滕尼斯首次将其引入社会学范畴进行研究，传统的社会学认知中**社区**指的是具有共同文化、居住于同一区域，进而衍生的互动和互相影响的一群人。在具体指称某一人群的时候，其“共同文化”和“共同地域”两个基本属性有时会侧重于其中一点。如“和平里社区”、“四方社区”是侧重其共同地域属性，而华人社区、穆斯林社区、客家社区等则侧重其共同文化的属性。不过无论所指侧重哪边，社区一词都是强调人群内部成员之间的文化维系力和内部归属感。

**网络社区**脱离了地域的限制，因此网络社区更多是基于某一种共同文化，用户自发的在某个网络平台进行情感交流，进而维护成员关系以及培养成员的归属感。因此**音乐兴趣社区**指的就是围绕音乐这个兴趣点而组建起来的网络社区。维系社区成员关系主要依靠以下两方面

1. 兴趣点：最开始吸引成员进入社区的是成员的兴趣点，在主流音乐平台无法满足听众的要求后，用户会自主的发掘感兴趣的音乐内容；
2. 社区内用户互动：社区成员之间的互动还有情感交流，会极大的增加社区成员对社区的粘性 - 即归属感。




网络社区的发展总是遵循一定的轨迹发展的。这些轨迹是由一系列的发展阶段构成的。从一开始的早期阶段到结束阶段（分化成更多的子社区）或者死亡。一个网络社区的在不同的阶段有不同的需求。我们可以通过发展速度，用户的活跃程度和社区价值来衡量一个网络社区的发展。从商业的角度来讲，ROI（转化率）也是很重要的，但我们暂不讨论这个问题。

在一个网络社区发展的早期阶段，一小群高度活跃用户，鼓励话题的讨论，关注每个用户。之后我们需要对鼓励社区活动提供更加全局性的关注和更进一步的强化。 

许多社区管理者被动地随机地管理着他们的网络社区。他们更希望守株待兔。他们缺乏主动性的方法去发展和改进他们的网络社区。

最终，他们无法满足一个网路社区在不同阶段的不同需求。他们从来没有增加网络社区的价值。他们只是日复一日的重复着。如果你知道一个网络社的生命周期，你就可以满足一个网络社区的发展需求，提高你的工作效率，帮助网络社区的健康发展，并且最终增加你的网络社区价值。




为什么是我们做音乐兴趣社区？
1. 早期的内容沉淀
2. 意见领袖的入驻 - 古风圈的大V
3. 




#### 网络社区的架构



在讨论这个问题之前，首先引入两个概念

1. 社区生命周期理论
2. 文化商业价值



在讨论的同时，基于目前最热门的网易云的评论功能的观察和猜测，提出以下的热门评论规则要优化
1. 提高热门评论的门槛（规则未定）
2. 提升热门评论的展示数量



生命周期理论


从《中国有嘻哈》这档节目的爆红，可以看见青少年亚文化在中国有着巨大的商业价值。从类似好声音、或者歌手等节目的价值观都是成人向的，鼓励的是一种健康、努力向的价值观；而《有嘻哈》这样的节目，核心的价值观就是“酷”，这也和现在青少年的迷失有关系，物质的丰富，鼓励青少年们用不同的方式去表达自己，凸显自己的个性，“酷”就是一种被主流的亚文化所鼓励的表达方式。







#### 针对评论功能的修改





人工智能刷评论

热门评论是否应该限制评论的数量（目前的规则设计为每个内容下，最多允许出现3条热门评论）

1. 提升平台的评论质量（热门评论作为内容下高质量评论的代表，占据了评论内容超过80%的曝光率，热门评论的质量直接代表了平台的用户群水平，因此把握热门评论的质量是提升平台整体评论的）
2. 提升用户互动，作为社区类型的产品，用户的互动对于平台的
3. 用户缺乏的是一个懂自己的平台，或者一个有意思的音乐兴趣社区。所谓懂自己，可能更多需要人工智能的参与，而有意思的社区是小平台可以考虑的方向







