### 面试问题准备



#### 个人简介

13年毕业于哈尔滨师范大学，在传统行业从事了一年的数据分析工作，14年10月转入爱拍网络，任职产品职位至今。

进入爱拍平台第一年，独立完成了爱拍平台数据中心的搭建，随后转入爱拍平台APP的产品的维护，前端的界面的或者交互的更新，还有一些标签系统、推送系统、独立的专版APP，基本上前后端的产品都有比较深入的参与和了解，感觉自己的兴趣可能更偏向后台产品，未来的职业发展期望朝着平台型的产品去发展。



#### 针对这个职位的优缺点

优点：对前后端的产品都比较熟悉，对运营和数据分析的思路也比较了解，有一些基本的方法论能够指导工作。

缺点：行业知识不够，隔行如隔山，很多方法没有办法能直接拿过来用，一些基本的东西还需要摸索



#### 为何从原公司离职

主要归结下来的话，应该是个人兴趣和职业发展规划的原因吧。

1. 个人兴趣：前面说过，前后端的工作其实我都有比较深入的了解，基于我的了解，我觉得我对后端产品的兴趣更加浓厚一些
2. 个人发展：基于我个人职业的发展的计划，如果我打算在后端产品上有更深入的理解的话，就必须要到一个更大的平台上去，因为只有大平台才有足有专业化的工作细分，才能够提供这样的职位





#### 产品思路

> 如果作为产品总监，你将如何某个功能或者产品的目标以及如何验证

1. 爱拍平台
   1. 优质游戏视频社区
   2. 验证方式
      1. 内容播放数量
      2. PGC视频内容占比
      3. PGC内容播放数量
2. 创作者成长系统
   1. 开放的用户等级成长系统
      1. 等级开放，能自动向上成长
      2. 不同阶段的用户侧重的考核点不一致
      3. 不同等级的用户能够配置对应的资源用于帮助用户成长
   2. 验证方式
   3. 需求来源
      1. 在用户社区蹲点，和用户聊天
      2. 红人等级的门槛过高，小用户很难获得流量
      3. 流量又和红人的门槛息息相关，导致小用户很难成长
3. 数据平台项目
   1. 涉及内容：产品数据（Web + APP + PC客户端） + 运营数据
   2. 方案设计目的：高性能 + 高自由度
   3. 产品数据统计维度
      1. 指标（新增/活跃/留存）
         1. 定义/数据口径
      2. 时间
      3. 渠道
      4. 设备（型号/系统）
   4. 运营相关统计
      1. 运营活动效果统计
         1. 创建活动
            1. 活动平台生成活动ID
            2. 数据平台根据活动ID_创建事件ID
         2. 活动类型
            1. 模版活动（直接填写事件ID，自动规则）
            2. 自定义活动（）
         3. 自定义报表
      2. 内容数据（周期展示）
         1. 内容产出
            1. 拍大师
               1. 视频数量（增量）
               2. 精华作品数量（增量）
               3. 精华作品率
            2. 移动拍大师
            3. 网页上传
         2. 内容播放
            1. 平台
            2. 时间
            3. 播放时长
            4. 重播状态
            5. ……
      3. 用户数据
      4. 收益数据
         1. VIP
            1. PC端开通
               1. VIP列表（开通数）（开通率 = 开通数/页面访问数）
               2. 播放页
            2. 移动开通
         2. 拍大师VIP
         3. 送礼
         4. ……
   5. 报表
4. 上传流程优化
5. 专版APP
   1. 页面布局
   2. 多平台更新逻辑
   3. ​
6. 标签系统
   1. 涉及的内容：视频标签 + 游戏标签
   2. 应用范围：标签推荐 + 个性化推荐 + 标签分类 + 标签搜索
   3. 逻辑
      1. 游戏标签
         1. 标签管理
            1. 游戏类型（FPS/moba）
               1. 新建标签
               2. 移除标签（下架）
               3. 启用标签（上架）
            2. 终端分类（PC/手机/掌机/主机）
            3. 战斗模式
            4. 游戏画面
            5. 游戏题材
            6. 收费状况
            7. 游戏开发商
         2. 游戏管理
            1. 游戏列表
               1. 新建游戏
                  1. 游戏名
                  2. 游戏简介
                  3. 游戏标签
               2. 添加标签
               3. 移除标签
            2. 游戏检索
      2. 内容标签化
         1. 标签库管理标签分类
            1. 通用标签库（基于内容的分类，例如：教程/搞笑等）
               1. 创建标签
               2. 移除标签
            2. 专用标签库（基于游戏内容的分类，例如角色/模式等）
               1. 默认标签（类似游戏名等）
               2. 可选标签
                  1. 角色
                  2. 道具
                  3. 游戏模式
         2. 标签应用数据统计（基于分类/游戏）
            1. 被打标签的内容数量及可选标签的数量分布
            2. 标签的使用分布
            3. 标签的使用率，根据使用率的不同来
      3. 视频管理（暂无）
         1. 视频列表
         2. 视频标签管理





#### 工作态度

Q:项目进度无法按时完成,可能会超期的意外,会怎么做

首先项目无法按时完成在原来的公司虽然不是常态，但是也经常发生，主要采取的方式是。平时工作的方式和制度基本保证在延期之前就能发现问题，提前发现问题就有相对充裕的时间进行缓冲和商讨解决方案

1. 确认主要拖慢进度的环节以及具体的问题，
2. 设计/产品的问题  基本通过加班解决
3. 开发的问题：
   1. 技术难点 - 和技术主管沟通其他的实现方案，没有其他的实现方案就会修改产品方案/设计图，产品方案/设计图的修改，具体见产品/设计延期的处理方案。
   2. 开发评估时间的问题：实际开发遇到的问题和评估时估计的问题有太大偏差的话，只能加时间，偏差不大的话通过加开发资源/加班解决。（评估时会带上各开发组老大，太大偏差的问题出现的几率不高）




Q：boss插入项目

优先级分类，分类的维度分别是紧急程度和重要程度

1. 紧急并且重要 （最重要）
2. 紧急但不重要
3. 不紧急但是重要
4. 不紧急也不重要





#### 产品素质/能力

1. 通用能力（基本素质）
   1. 学习能力
   2. 沟通能力
   3. 逻辑能力（快速理解业务逻辑）
2. 专业素质
   1. 专业知识（知识+技能）
      1. 发现需求（核心能力）
      2. 产品设计+产品规划
      3. 数据分析
   2. 关联知识
      1. 技术知识
      2. 项目管理
      3. 市场分析
      4. 运营知识（用户+内容+渠道）
      5. 其他知识（行业知识、其他学术知识）
3. 影响力
   1. 方法论建设
   2. 人才发掘和培养






#### 后端产品的特征

1. 业务流转 - 多节点效率配合
2. 管理配置 - 信息管理操作
3. 系统对接 - 内外数据交换
4. 算法策略 - 数据转化输出
5. 统计分析 - 业务价值挖掘
6. 安全管控 - 数据保护







#### 工作细节
>  做过哪些项目,在这个项目里做了哪些事情,你的角色是什么，遭遇到了什么困难

1. 爱拍数据中心，产品负责人，负责整个项目的产品设计
   1. 身份的转变：毕业之后是做了数据分析师，从分析师直接转化身份为产品经理，最大的困难是身份和思维方式的转变，由数据使用方 - 数据提供方，从一种理所当然需要给我提供某个数据到为什么要提供这个数据的思维的转变。
   2. 职业技能的学习和熟悉：职业身份刚刚发生变化，
   3. 项目延期及处理方式这个项目是我负责的第一个项目，算是对我整个产品的生涯有很重大的影响第一次作为负责人深入到整个项目里，深入的了解整个产品从立项到方案到设计到开发到上线的整个流程,其实在方案的阶段就遇到很多问题，是之前在做一些对接产品的时候根本不会遇到或者不可能考虑到的问题,比如一些数据的指标，需要怎么去定义，日活只是每天登录就算了么？还是需要完成1一个标准的用户流程才算日活，标准的用户流程应该怎样定义。还有就是一些页面布局，数据/报表呈现的问题，怎样的报表是对用户更友好的。项目的过程里，技术老大给了我很多的帮助，给我讲了很多大公司的经验和方案。


梳理爱拍现有的一些业务，将分散的统计和业务集中到一个有完善权限管理的数据平台，通过数据指导运营。在这个项目中学到了一些基本的产品思考方式、项目推进方式。

项目的意义

1. 提供了一个有完善权限管理的数据查询和展示的平台
2. 对提高老员工的工作效率（自动化报表）
3. 对新入职的员工更友好





#### 进步空间
> 遇到过什么问题,如何改进的,如果在做一次,会怎么做

1. 用我做过的一个更新系统来举例吧，在16年年初，因为友盟停止了更新的服务，没有发现更好的第三方替代品，而且自己平台也有对应的技术积累，所以平台自己搭建了一个APP更新的系统
2. 更新的逻辑其实很简单，就是APP启动的时候会根据版本号来检查系统中是否有更高版本的产品，有的话就提示用户更新，没有的话就结束这个进程。觉得还有以下几件事情可以优化的
   1. 热更新 - And-fix（android hot fix）
   2. 用户分类/用户群
   3. 热更新
   4. A/B test


当初没有坚持自己的想法，现在其实很多产品上的想法，主要就是一些问题的解决方案不确定的情况，就没有一个合理的手段去验证产品。

数据分析本身，应当是对你关注的一个流程或者关注的一个数据而言的，因此现在让我重新设计的话，会更多的去和业务结合，并且会根据业务逻辑，设计包容性尽可能高的流程以及






### 问HR的问题

1. 收入情况（职位的薪资范围）
2. 五险一金如何购买
3. 上下班的时间，打卡制度，加班情况，加班费的计算方式
4. 团建的文化如何？
5. 薪酬的计算方式？一年多少薪？





### 问产品老大的问题

1. 主要的工作内容是什么？工作流程是怎么样的？
2. 隶属于产品团队还是别的部门？有明确的产品管理逻辑/文档管理逻辑么？
3. 有没有对应的研发团队和设计团队的配合？
4. 团队的氛围怎么样？我比较希望能在一些比较轻松的氛围进行工作；









作为一个基本啥都做过的产品经理来稍微说一下后端产品的事情。

- **后端产品是什么？**

产品经理这个词，可以以很多种形式进行分类。个人的观点是对产品的设计规划到具体实施的整个生命周期和价值的实现负责的人就是产品经理。一个完善庞大体系下的产品的产品经理就是CEO本身；而互联网上单独一个可独立运转的模块其实也构成一个产品，其背后的产品经理可能是产品人员、运营人员、技术人员或设计人员。

无论如何，体系中总会有一个人主导完成工作并明确整个工作需要达到的关键方法和成果，同时起到了开发者和使用者沟通的桥梁作用，我一般就把他叫做产品。

今天要说的不是被大家用各种场景思维、用户体验、用户价值、运营转化各种轰炸已经概念泛滥的前端产品经理（先为前端产品经理经常被当作UI默哀三分钟），而是一般默默躲在服务器后端，每次都拿出一堆别说用户不理解，老板也很少细看的文档的后端产品经理（为后端产品经理和项目经理经常混为一谈默哀三分钟）。嗯，有些时候由于To B业务一般都是后端产品经理的范围，很多人也会把后端产品称为B端产品。

前端产品经理的关键词在于：用户、场景、体验、转化、价值挖掘。在根据用户和市场挖掘需求。

后端产品经理的关键词在于：业务、逻辑、跨越、结构、控制、数据。在根据业务和发展规划需求。

后端产品经理的价值在于什么呢？举个例子。像京东天猫这样的电子商务网站，我们看到的商品背后涉及一整套的类目配置、商品录入、上架、审核的各个业务流转业务；每次搜索涉及整套的商品排序和展示策略；购买下单时涉及背后的库存锁定、抵用券的计算、支付接口的调用；而交易后的数据会同时统计到商家后台的数据已各种视图显示出来等等等...在用户看来完成一个简单的”购买“过程，在用户互联网上极致的交互操作背后，为保障其背后支撑的复杂的业务逻辑和业务结构顺利运转，还需要优秀的后端技术人员和产品经理的辛勤工作。

后端产品经理是整个后端业务需求的整理者，需要串起整个业务的前中后所有流程。后端业务往往并不像前端需求那样简单易于理解，而且会涉及信息输入者、信息处理者、信息接收者、信息管理者出现完全不同的情况，这

要求后端产品经理的首要目标就是理解业务的全貌，能够让业务正确的运转并对效果进行评估，能将充满个性化理解与执行的业务过程通过与业务各端人员进行平衡和协调以确定标准化方案。

- **后端产品的一般特征？**

后端产品一般会具备下述一个或者几个点需要进行设计与考虑：

1.业务流转 - 多节点效率配合

业务会需要在不同的操作者、模块、系统中流转，复杂的业务流转的梳理是产品经理一个最基础也是最重要的工作之一。产品经理需要认真考虑如何将业务拆分为必要的节点，并正确设计好节点之间的关系。保障不好业务流转，后台运营人员要骂娘加班，HR天天面临人力压力，技术天天手工写数据库。很多时候，除了技术之外，各角色之间的实际关系与作用也需要考虑在内。

2.管理配置 - 信息管理操作

后台对数据的标准化录入、导入、状态管理、数据修改等，核心在于通过后台操作影响前端的生成、展示、功能、活动、资源信息等。前端包括文字详情、活动页面、展示列表、价格参数等都是后台配置管理的范围。配置后台在初期往往是交由开发者处理即可，但随着系统关联度的上升，功能之间的相关影响，运营操作效率对业务的影响，以及后台可能的开放过程，管理配置功能往往复杂类似矩阵化结构，需要一个优秀产品经理的把控。当然有些时候产品的修改反而会造成不利影响，因为主要操作者“已经习惯了”原有产品。

3.系统对接 - 内外数据交换

对接内部外部的不同系统，以各种形式包括爬取、导入、接口或服务形式传输数据。产品经理需要认真考虑系统与系统之间的关系，以及数据之间的同步和调用方式。与外部合作盘活生态是开放的互联网必不可少的一部分。如果产品涉及业务够复杂或是老板谈下的合作项目越大，就有越多的精力花在对接的梳理上，所以经常会在各种奇怪的对接会议上看到产品经理的角色存在。

4.算法策略 - 数据转化输出

将数据重新进行处理输出，常说的人工智能、大数据也是其中一种应用方式。可应用范围从滴滴的车单派送、百度的搜索引擎、qq每天的弹框广告到信用征信、人脸识别、垃圾邮件过滤都属于计算机算法的研究范围。属于互联网产品中最讲究技术的部门。如何能够将前沿技术和实际的商业应用做结合，如何来评估算法策略的在实际应用中目标和效果，如何利用技术优势保持行业领先，是这个领域的程序员和产品经理最关注的事宜。

5.统计分析 - 业务价值挖掘

简单来讲就是将业务复杂的过程进行数据化的监控。可以是操作的数据日志，可以是购物车每一层的转化率，可以是某类目产品的订单变化情况...需要将数据重新进行一些列的数据埋点、数据收集、数据清洗、数据挖掘、数据建模、数据可视化，以通过数据对业务进行分析、理解，并影响业务和工作的进展。最终的产物可能是一个excel，一个dashboard也可能是一个改变公司的数字。人员众多的大型商业公司的可能会需要成立专门的BI部门负责，如果公司不大，很多时候还是需要一个产品经理结合业务来把控需求。

6.安全管控 - 数据保护

对整个后台系统进行管理，保障合适的人接触和使用到合适的功能及数据，同时保证不要被一些弱智的设计导致数据错乱、误操作及安全泄露。包括账号管理、权限设计、流程控制、操作留痕、防呆设计、备份同步都属于从安全可控角度考虑的范围。有些时候业务会涉及很多资质类

- **哪些是后端产品**

CRM、ERP、DSP、DMP、订单、支付、爬虫、搜索、精准化、活动、财务......

后端产品的核心关键词

业务——后端产品经理推进的是整个业务环节的完成，不完成整个业务环节永远得不到及格分数。

逻辑——复杂多方如何经过产品经理层层梳理找到最优化的标准化解决手段，需要处理纷繁错杂的逻辑关系不出错。

跨越——跨项目沟通、跨部门协调、跨公司交流、跨行业学习。

结构——系统结构，运营人员关系，各种复杂度、稳定性、扩展性都需要有序的模块化的考虑进去，以达到最大效率的设计结果。

控制——开发周期可控、业务风险可控、实现手段可控、权限可控、数据可控、流程可控、错误可控。

数据——后端的核心输出围绕就是数据

- **后端产品的项目工作流**

认知->关联->重构->执行->修正

认知——通过文档、沟通、学习等各种方式了解业务、了解业务背后的逻辑、了解业务执行的人的痛点和利益点、了解原有系统关系和关键点、了解项目的资源和时间期望等，收集项目资料与行业知识。

关联——将资料进行重新整理，勾画出各条关系结构与流程，整理关键的要素与信息，获取相关的资源支持，掌控可控资源。

重构——将信息、要素、资源进行重新整合，设计出系统架构并拆分填充细节，确认核心功能点与迭代计划。

执行——推进项目的立项、方案的确立与资源的到位，进行项目的开发。

修正——对项目结果进行评估，将执行结果要素重新整合进入下一期工作流。

- **后端产品经理的核心能力**

业务把控能力/全局把控

沟通交流能力/资源整合

技术知识经验/可行判断

逻辑整合能力/思考设计

项目管理能力/执行推动

- **后端产品的常用工具**

VISIO——用例图、流程图、泳道图、时序图......在让别人弄清楚之前，先让自己弄清楚复杂的关系吧。

Xmind（其他脑图亦可）——发散一下脑洞，把需要关联的事务都放上去重新整理好。

EXCEL——真的需要把细项像矩阵一样样列出来，你看数据也经常要用的。

WORD——嗯，你需要写的各种PRD、功能说明、接口关系、图都在这边。

数据库查询——你都能查的出来的东西技术就只有开发量没有难度。

PPT——和你的嘴一样是对老板神器

 AXURE（其他原型工具亦可）——让操作符合人性 

邮件、微信、QQ——找人学习、找人对接、找人交流、找人干活、找人开会。





提要：回答此问题主要是想给做后台产品的产品经理抛个砖鼓个气，因为**在后端产品有沉淀的产品汪日后必成大器**！

下面的描述皆以本人亲身经历来阐述，但考虑到竞业协议的限制，下面的描述很多地方可能不会说得太细致，且部分产品用了昵称（年少不懂事、与离职的前公司签订了坑爹的竞业协议）。

12年作为实习生，加入了广州某公司（此公司14年被阿里收购），作为**某部门第一批产品经理**，起初就被**公司第6号员工**（那时公司800+人，现在公司4000+人）作为导师，那时兴奋地觉得自己马上就能登上人生巅峰了！作为实习生，我的个妈呀，一进去负责（是的，你没看错，**是负责人**，是要被老板骂的那个人）的就是公司日后流量最大的一个商业分发系统（具体什么就不说了）。这还不打紧，因为这块业务正式启动也是12年，所以我相当于是**从无到有打造这个商业分发系统**。那一年与我一起入职的实习生乃至有经验的产品经理干的都是前端产品（web站或APP），每天的工作就是画原型、改UI，所以他们的讨论话题是，“不对，这个按钮放这里，这样放...嗯，还是不对，还是那样放吧...你说的不对，这个页面应该改一改...要不加个功能吧...加什么？不知道，还是改版吧，先改改风格...”。说实话，那时候我还是有点羡慕他们会为了一个按钮长什么样长在那里讨论得热火朝天。而我呢？在做什么？

妈的，**他们是改版，我这可是从无到有呀**！我这实习生不会呀，我胡子还没长齐呢？一般情况下，大部分产品经理会说，先抄再超，先做竞品分析，看看竞品怎么做。可是，妈的，没得看，这完完全全一个内部的商业分发系统，市面哪有得看，难道要我跳槽去竞争对手公司瞅瞅。

那咋搞呢？**做之前先搞清楚适合怎么做**，于是我向公司申请了各种业务文档（历史业务的需求文档、研发设计文档、原型图、UI稿）查阅权限。那时公司权限管理挺严的，各种业务文档要层层申请权限才可查阅。对了，这里又可以打个广告，之后部门的权限管理也是我这边负责的。入职的第一个星期，不断申请权限，不断查看业务文档，越看越想把公司业务给翻个遍，遇到不懂的地方继续申请更多权限了解更多。**那时的我，就这样只花了一周，业务知识远比部分工作了2、3年的人还多**。在准备了1-2周后，我觉得，这个东西可以开工了。于是这个日后成为公司最大流量的商业分发系统正式启动了。因为是商业分发系统，公司大半业务都跟这系统相关，所以整个需求沟通、设计、开发到上线，我几乎把公司大半人骚扰了个遍。对了，这里得感谢跟我同在一个项目组的研发，他们都是很有经验的人，有很多我没想到的地方他们都想到了，所以整个过程其实还是比较顺利的。

上线后，你知道那种喜悦感吗？？？那种喜悦感就像是**你有一双上帝的手，弹指间一个活灵活现的生物出现了**。作为一个前端产品汪，如果不是从无到有打造产品，只是改改UI、加加功能，永远体验不到这种快乐的！关键那时候，我他妈还是个实习生！**1个超过40亿美金的公司，最大流量分发系统是一个实习生折腾的，现在想想也会嘴角微微上斜**。

也正是因为从实习生开始我就独立负责并打造产品，所以正式入职后我再也不愿意接手那些改改UI、加加功能的活呢。所以之后我手上负责过的产品，妈的，都是从无到有呀！而且都是没竞品呀！13年6月到15年2月（3月8日离职，好日子），我先后负责了部门流量最大的（谦虚点，那时公司几千人，不敢说是公司最大产品）的**自动化数据采集系统**、**商业产品图片服务系统**、**内容采集编辑系统**、**市面产品监控系统**，还有占据商业产品一半流水以上的**广告发行系统**。说到广告发行系统，这个也得提一下，因为只有大公司才能承载自己的广告系统，且各大公司均把这视为最高机密。所以，那时我也是头大，做了这么多东西，想找竞品学习学习都不行。所以做这款产品时，我跟业务老大每次沟通，我都深怕遗漏了核心点，一个点也许就是几个亿，所以每次沟通我都录了音频，晚上回去一句一句理解分析。

**当然，捣鼓了这么多后台产品后，我觉得我得捣鼓捣鼓前端产品了**。可是公司那时前端产品都有产品负责人，我去的话就是打个下手，作为一直都是从无到有的我，说实话，那时候**可能真开始有点浮夸了，不愿意干不是自己主导的产品**。恰好有机缘，那时公司新立项了一个项目，全新的一款商业产品（涉及web站和嵌入APP的sdk），初步目标上线后流水XXX万。那时我内心想了下，大家估计不敢接，因为指标压力太大。我想了想，妈的，那就让我压倒性优势去接这个项目吧，我伸出3根手指，说，老大，别找人了。给我3个人，3个星期，我给你捣鼓上线，完成目标。我的个妈呀，**如果你们在大公司待过，就会知道一般3个月上线一个新产品都是奇迹速度了，这娃竟然说3个星期！**

因为那时这款产品跟市场时间机会很逼近，所以**时间点越快越好，所以我这3个星期基本秒杀了一切想来接这个产品的人**。其实这3个星期不是我拍板的，是跟研发老大细致沟通后确定的，难以完成但是应该还是能完成。对了，这里再次温馨提醒一下，**产品经理作为产品的老大，但是切忌切忌不要拍上线时间，上线时间要不是你与研发默契达成，要不就丢给项目经理跟进**。

于是传说中的3星期上线项目启动了，我找了几个合作很默契的研发，大家伙一起关进了小黑屋。在大公司有个好处，就是各种服务组件都可以拿来就用，另外**因为之前负责了很多后台产品，所以基本上业务梳理上我那时花个周末就基本梳理完毕了**，且拆分了各个模块、错位工作，基本上能**让产品经理、研发、测试、UI等每天都能满负荷工作**。是的，你没猜错，项目按预期上线，指标妥妥滴完成，就连现在也还是公司低成本盈利的一个产品。

对了，离职前的整个1年时间我还有一个工作，这个工作应该没有任何忌讳，就是研究市面竞品。妈的，我那时相中了3款产品，想让公司搜购或投资，我还很认真的写了邮件并与老板面谈，但都被reject了（妈的，我那时表达能力确实没现在这么好）。现在那3款产品估值从那时的1000万-2000万变成了5000万-8个亿。**所以离职前几个月，我差点决定进入VC行业，但发现自己太草根了，最终打消念头**。

说了这么多，该回到正题了：为什么很多产品经理不愿意做后台？

①**市面上很多做产品经理的根本不知道什么叫产品工作**。出来创业了，以前在公司没发现，现在对这点深信不疑：市面上太多渣渣产品经理了！大多数产品经理把产品工作定义在画原型图和改版上，**这工作本身没错，但是请不要把工作当作定义来使**。正是因为大家都以为产品经理做的都是面向用户的页面或者APP，所以某部分产品经理觉得干这活才是产品经理干的活。

②**市面上很多企业老板**（尤其是传统行业转互联网行业）**根本不知道什么叫产品工作**。大家可以尝试去传统转互联网行业的公司去面个试，一般这种公司老板只看得到他看得到的，看不到他看不到的，所以**你的价值仅限在他看得到的部分**。他无法理解一个东西从无到有难的不是画个原型、写个页面，难的是这前面**一系列的需求分析、交互流程图、序列图等等**。

③**市面上很多公司会把后台产品划归为业务支撑部门**。这种部门有一点坑爹的就是，业务特别好的时候没你的福利，一旦出事了，妈的，你这业务支撑不到位呀！我以前真实的例子：公司业务12年-14年业务流水年年翻3倍，涨得确实太快，所以突然有1天，用户量太大，妈的，下载服务器撑不住爆了。你知道吗？影响一分钟就是XXXX万的营收呀！所以之后我和项目成员一起打造了一个碉堡的下载服务，但是，没人知道呀！大家只是知道，没有出现线上事故了。**只有我和项目成员偶尔一起看星星看月亮，赞赏下这个碉堡的系统**，任你怎么折腾都不会出事。

④**市面上很多公司的后台产品都会面临很繁杂的业务沟通**。一个后台产品可能对接了5、6个前端产品，其中任何一个前端产品提出配合性需求，若对其他前端产品有影响，都让后台产品经理头大，然后不断是各面的沟通。当你发现，整天都是跟公司内部的人打交道时，总有1天会腻的。

⑤**市面上很多公司的后台产品基本上都是各种填充表格、列表等**。相比前端产品各种交互特效，后台产品在这一块稍显自卑。

说了这么多，其实我还是一直庆幸我一开始接触的就是后台产品，虽然一开始踏入产品面临的不是花花绿绿，但是给了日后的我太多帮助：**那就是做任何一款产品，我能快速梳理业务且明白这个东西是否可行，即锻炼了一种探索并主导一款产品的能力**。举个通俗的例子：一般做前端产品的产品经理在分析一款竞品时，往往会过重于分析或只分析竞品的功能和交互。而一个在后台产品有积淀的产品经理在分析一款竞品时，往往会先后折腾出竞品怎么做的（**商业闭环**）、竞品的优势（**上下游资源**）、竞品产品的迭代方向（**商业方向**）、当前产品的设计（**功能和体验**）。我之前给公司新人上过1堂课，很久之前的课件（那时刚毕业，说的不好请见谅），也许能分享给大家：请使用手机端打开且反方向浏览，链接：[06课程：竞品分析与产品评估**](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//dwz.cn/2y91NA)

另外，做了这么多后台产品，因为业务强相关让我亲历了太多产品的生生死死。我离职前是公司少数几个知道公司所有业务的，因为我手上掌握了公司所有业务的后台页面权限，了解每个时间段每个业务在做什么。**我甚至可以用一张图清楚描述一个大部门800号人每个组甚至每个人在干什么**。所以，妈的，我离职时被签竞业协议了、基本上一线互联网公司都不准去，因为这小伙太恐怖了。所有这些东西，都在之后我离职创业时帮助了我太多，**因为人一生太多东西只能体验一次，借助他人经验可以让自己少走太多弯路**。

最后，创业公司找产品合伙人的时候，最好偏向一下有后台产品积淀的，因为这种人也许更能知道产品能不能成、事情能不能成！















