## 产品经理武器库 - 需求分析


诚然“产品经理”看起来是一个极没有门槛的互联网公司的职位，五六年前“人人都是产品经理”这句话则让更多人投身“产品经理”这个职位中。回首几年的产品工作，满腔的倾述欲却不知从何开始，借着整理知识的机会，和大家讨论一下如何做好“产品策划”这件事情。

产品工作重沟通和思维，工具用于表达想法和辅助思考，趁手的工具必不可少，文集里涉及到的工具只是我个人常用的一些工具，不代表同行的使用习惯更不代表这是行业标准，欢迎所有人一起来讨论工具的使用以及如何做好一款产品。

#### 需求

这是这个系列的第一篇文章，首先和大家讨论一下“需求”。在方法论的层面上，需求就是发现“用户”遇到的“问题”，然后用最低成本的“方案”帮助用户解决问题。因此一个完整的需求应该包含三个元素，用户、问题和解决方案

借二爷总结的一句话就是：用什么**方法**解决**谁**的什么**问题**


#### 谁（目标用户）

前面讲到需求的三要素分别是：用户、问题和解决方案，这里首先谈谈什么是用户。

狭义的用户指的是使用你产品的人，而广义的用户指的是所有和你产品有关的人。在设计产品的过程中，能否将这个“用户”的概念放大，思考全面，是考验产品功底的事情。


	在产品的设计过程中，总有人会关注你产品的生命周期，关注产品的营收，关注产品的运营过程甚至关注产品的留存、推广等。能否在产品的设计阶段将这些东西考虑进来是产品经理的功力所在。







用什么方法解决谁的什么问题

利益相关者

定义：与所做的事情有关联的人就是利益相关者。

    //例：医疗行业的利益相关者包括
    1. 患者
    2. 医院
    3. 医药企业
    4. 学术机构
    5. 黄牛（认真脸）

利益相关者关注的问题

1. 投资者（关注产品的财务、健康状况以及存续情况等）
2. 产品的用户（关注产品的好用程度）
3. 周边机构（产品会给自己带来的影响以及收益）

合理排定需求优先级

用户决策分析

关键人物地图

用户体验地图

卡片分类







给出解决方案的能力，产品的硬技能。
流程、逻辑、交互和体验

根据特性理解问题和用户，在理解问题以及


利用工具去解决问题？

解决问题的方案



TO C 和TO B 的产品思考方式不同

// 购买决策链

TO C 产品就是用户，一个人就是实打实的一票

医院管理系统和诊所管理系统

1. 医院管理系统购买决策者
2. 诊所管理系统，

医院里负责采购系统的人和使用系统的人不是同一批人，关注的问题可能就是安全、稳定、口碑价格甚至是人情等，对使用体验的关注度不够高。

诊所购买决策者和使用者就是同一个人

B端产品需要考虑的是

1. 市场容量大（容量指的是玩家数量）
2. 时长容量小

给医院提供服务，医院具有更大的议价权，而给诊所提供服务，则卖家具有更大的议价权







1. **需求分析**
> 用什么**方法**解决**谁**的什么**问题**



狭义的用户指的是使用你产品的人，而广义的用户指的是所有和你产品有关的人。在设计产品的过程中，能否将这个“用户”的概念放大，是真正考验产品功底的事情

	在产品的设计过程中，总有人会关注你产品的生命周期，关注产品的营收，关注产品的运营过程甚至关注产品的留存、推广等。能否在产品的设计阶段将这些东西考虑进来是产品经理的功力所在。



用什么方法解决谁的什么问题

利益相关者

定义：与所做的事情有关联的人就是利益相关者。

    //例：医疗行业的利益相关者包括
    1. 患者
    2. 医院
    3. 医药企业
    4. 学术机构
    5. 黄牛（认真脸）

利益相关者关注的问题

1. 投资者（关注产品的财务、健康状况以及存续情况等）
2. 产品的用户（关注产品的好用程度）
3. 周边机构（产品会给自己带来的影响以及收益）

合理排定需求优先级

用户决策分析

关键人物地图

用户体验地图

卡片分类







