全站横幅

触发条件
 - 单次赠送价值超过99明星币礼物即促发全站横幅
 
展示时长
 - 每次全站横幅展示时长为18s
  
展示规则
1、礼物横幅从页面右侧进入，匀速向左前进，14s后飞出屏幕
2、仅有一个礼物时，使用默认出发位置
3、同时展示多条礼物数据，随机分配不同的初始位置展示
4、前后两条数据出现时间随机间隔0.1s - 0.75s
5、最多允许同时出现4条轨道，两条轨道之间重叠高度不超过35%
6、用户一次选择同时送出多个礼物仅展示一次送礼效果
7、用户多次送出相同礼物，每次送出均独立展示


展示逻辑（赠送者）
 - 完成送礼后，立即展示送礼特效（无特效则不展示，不做调整）

展示逻辑（作品作者）
 - 进入作者互动消息列表

展示逻辑（普通观众）
1、完成页面加载后播放小额礼物
2、使用直播页大额送礼效果（前端 + Flash）（见展示逻辑）
3、展示礼物价值排名前4的礼物
	 - 礼物价值相同展示距离当前时间最近的4个礼物；
	 - 不足4个展示所有；
	 - 每天仅出现一次
4、页面将礼物播放信息传入Flash
	 - 全屏状态Flash接管礼物播放（页面正常播放）
 	 - 从全屏切回半屏状态直接停止展示




小额送礼

触发条件
 - 完成礼物赠送即进入播放列表
 
展示时长
 - 每次大额礼物展示时长为14s
  
展示规则
1、礼物横幅从页面右侧进入，匀速向左前进，14s后飞出屏幕
2、仅有一个礼物时，使用默认出发位置
3、同时展示多条礼物数据，随机分配不同的初始位置展示
4、前后两条数据出现时间随机间隔0.1s - 0.75s
5、最多允许同时出现4条轨道，两条轨道之间重叠高度不超过35%
6、用户一次选择同时送出多个礼物仅展示一次送礼效果
7、用户多次送出相同礼物，每次送出均独立展示


展示逻辑（赠送者）
 - 完成送礼后，立即展示送礼特效（无特效则不展示，不做调整）

展示逻辑（作品作者）
 - 进入作者互动消息列表

展示逻辑（普通观众）
1、完成页面加载后播放小额礼物
2、使用直播页大额送礼效果（前端 + Flash）（见展示逻辑）
3、根据视频时长控制当前播放页最大礼物展示数
	 - 5min以下作品，展示礼物价值排名前4的礼物，不足4个展示所有；
	 - 5-10min的作品，展示价值排名前6的礼物，不足6个展示所有；
	 - 大于10min的作品，作品长度每增加5min，最大礼物展示数量增加3，不足5min 按照5min计算
	 - 总礼物数量不足展示上限数，则展示所有（礼物按价格排名，以展示价格计算）
4、页面将礼物播放信息传入Flash
	 - 全屏状态Flash接管礼物播放（页面正常播放）
 	 - 从全屏切回半屏状态直接停止展示




一期包括三部分：世界横幅，礼物弹框添加文案，礼物引导提示

世界横幅：

展示效果（最高优先级）
 A）触发条件
- 单次送礼价值大于等于99元明星币
-一名用户多次送出满足世界横幅价值的礼物，单独计算
 
B）展示规则
展示时长
 - 每次大额礼物展示时长为14 s（对应1920的宽度，实际展示时长公式   t = 14*（1920/屏幕宽））
  
展示效果（横屏 - 全屏）
 - 从右侧进入播放页
 - 类似弹幕，展示时长为14 s
 
展示逻辑
1、用户赠送后，自己立即可见2、送礼后60分钟内，其他用户访问任意播放页可见（仅一次，通过cookies判断）- 区分是否原本播放页，判断可点3、 若有多条送礼记录- 同时最多显示3条，按照送礼时间先后显示- 礼物效果不完全同步4、全屏说明：切换全屏状态将初始位置高度与速度传入Flash进行展示，页面也正常进行处理。5、与其他小礼物的效果不冲突

横幅示意图 ：
【礼物图】【送礼者名字】送【收礼者名字】【礼物名字】X【数量】，快来围观【go的字样】
点击规则
 - 点击横幅任意位置，跳转收礼视频。



用户之间的打赏行为所消耗的货币是‘爱拍币’，该货币仅能在爱拍网站内部进行流通，无法与实际货币进行兑换。


4、	单次最多展示礼物排名前4的礼物（包括大额送礼效果与年度大选版，根据赠送时间进行排序）








视频内容标签系统

标签系统
	1）专属标签
A．每个Gameid下建立对应的游戏名称标签，分配至这个gameid下的游戏默认填写游戏库中的对应标签，显性标签最多出现两个，默认只有中文名
B．分配至对应游戏id下的视频，仅允许勾选这个游戏下的特定标签
C．

	2）通用标签
解说、实况、集锦、游戏、翻唱、剪辑、1080P、搞笑、恐怖、微电影、混剪、CG、赛事、混剪、二次元、爆笑、评测、比赛、实况、技巧、记录片、电影、宅舞、趣味、鬼畜、单机、网游、手游、音游、绘画、电视剧、电竞、新版、十佳、五佳、排位、……




1、专区的自动推荐规则调整（总人气和一段时间内增加的人气分别进行推荐）
2、专区内自动推荐的部分需要能够进行人工干预
3、加精的作品能够快速进入专区
4、VIP/推广计划的入口
5、













1、渠道
	拉新用户的渠道？
	维护老用户的渠道？（√）
	
猜测酒店的客户群
	1）周边游的客户（广州本地人，生活水平中等偏上）

用户获取渠道
	1）平台（携程/去哪儿/飞猪）
	2）旅行团（周边游）

本质上并不是要去顶替携程/去哪儿/…………，而是在这种基础之上，对一部分最赚钱的客户做深度的运营，同时公众号本身也是对这种用户的一个渠道补充
	1）渠道垄断
	2）酒店有固定成本，旅行团客户是主力客户之一
	3）旅行社垄断

酒店有很大的固定成本，淡季是买方市场（旺季的时候也需要渠道的力量），所以要做的只是减少对渠道的依赖，自己用心经营的用户一定是高价值用户。（发展的轨迹应该是类似SPG或IHG这种酒店集团）

自己的用户忠诚和品牌积累到一定的程度的时候才能考虑反过来影响渠道


2、用户运营
	1）用户分类
		一次性用户
	
	


3、优势
	1）客户已经体验过产品
	2）直接面向客户



作为独立拉新用户的渠道，推广和维护的难度/费用都太高


1）明确会二次或者多次入住的客户（订购/入住的记录可以看得见）
2）用户建模（根据上述特征提炼用户画像（年龄，性别，第一次来的渠道，消费水平。。。））
3）重点运营这部分用户（温泉功效、老用户回馈活动。。。。）



终极形态
	1、酒店积分系统
	2、积分兑换系统
	3、常旅客（类似名称）
	4、高端服务


1、微信公众号（酒店方提供）

2、对账后台
	1）支付成功订单
	2）订单和酒店系统预定系统的交互
		a）用户支付成功
		b）系统通知酒店修改库存
		c）酒店修改库存成功后，通知系统修改库存展示
	3）用户分析后台（需要对接酒店系统/酒店人工管理）
		a）用户信息分类
			基本信息：性别、年龄、身份证号（身份证号有大量的私人信息）
			渠道来源：携程/去哪了/要出发/飞猪/公众号。。。
			跟团：是/否
			入住房型：
			其他消费（特指需要额外付费的消费）
			
			1.1  1.01  1.06
			
			二次访问：是/否
			二次访问渠道：携程/去哪了/要出发/飞猪。。。
			跟团：是/否
			入住房型：
		b）
		
		


回到问题的最初阶段
	1、了不了解现在的客户组成？现在每个渠道来的客户占比？
	2、了不了解哪些是高价值的用户，这部分用户带来的利润占酒店总利润的多少？
	3、了不了解那部分是高价值用户，这部分用户带来的收入占酒店总收入的多少？
		有可能的情况是，收入占比不多，但是利润占比更多，这部分用户为什么会过来酒店
			休闲
				家庭
				个人
				跟团
			商务
				商务
	4、对普通用户
		为什么会过来以及怎么过来
	
	5、酒店的评级？不同星级对酒店收费的影响程度？




说在最开始
	1、酒店成本
	2、当前网络渠道状态
		渠道垄断/半垄断状态
		渠道评分对新用户的影响

1、一些想法
2、系统设计的目的（或最终带来的价值）
	1）渠道价值分类
	2）用户价值分类
3、系统设计
	1）公众号
		 - 预定系统
		 - 酒店内服务
	2）对账系统
		 - 公众号预定订单对账
		 - 公众号消费系统订单
	3）渠道价值区分
	4）用户价值区分








